أعزائي المشاهدين أهلا وسهلا فيكم بهالجولة الثانية
Dear viewers, welcome to this second tour
من جولاتنا في بلدة المعبطلي غربي عفرين بـ 15 كيلومتر.
of our tours in the town of Maabatli, 15 kilometers west of
Afrin.
في الجولة الأولى حكينا عن المعبطلي، التاريخ والعادات
والتقاليد،
In the first tour, we talked about Maabatli, its history,
customs, and traditions.
وهالجولة رح نحكي عن المعبطلي، المهن والحرف والفن والتكافل
الاجتماعي،
And in this tour, we will talk about Maabatli, the
professions, crafts, art, and social solidarity,
ورح نقوم بزيارة لمزرعة القنطرة اللي تعتبر حي من أحياء
المعبطلي.
and we will visit the Qantara farm, which is considered a
neighborhood of Maabatli.
يلا معنا.
Let's go.
بلدة معبطلي. تنتشر في البلدة بعض المهن والحرف المرتبطة بنشاط
أهالي البلدة الأساسي، الزراعة.
The town of Maabatli. Some professions and crafts related to
the main activity of the town's people, agriculture, are
spread in the town.
مثل تصنيع وإصلاح المعدات الزراعية كالسكك والصهاريج ومقطورات
الجرارات.
Such as manufacturing and repairing agricultural equipment
like plows, tanks, and tractor trailers.
كما تنتشر فيها مهن إصلاح السيارات والجرارات الزراعية وبيع
قطع الغيار،
Also, professions of repairing cars and agricultural
tractors and selling spare parts are spread there,
بسبب الانتشار الكبير لهذه الآليات في البلدة.
due to the large spread of these machineries in the town.
ويمكن القول إن معبطلي كانت تعتبر مركزاً متميزاً بهذه الخدمات
في كامل منطقة عفرين.
It can be said that Maabatli was considered a distinguished
center for these services in the entire Afrin region.
والمجتمع في معبطلي تسوده علاقات المحبة والتكافل،
And the society in Maabatli is dominated by relations of
love and solidarity,
ويسعى الأهالي دائماً لتلبية احتياجاتهم عن طريق المبادرات.
and the people always seek to meet their needs through
initiatives.
كالجمعية التعاونية الفلاحية لعصر الزيتون،
Like the Agricultural Cooperative Society for olive
pressing,
التي أسست بمبادرة ومساهمة مادية من 130 شخصاً من أهالي
البلدة،
which was founded by an initiative and material contribution
from 130 people of the town,
وذلك في منتصف ثمانينيات القرن الماضي من أجل تلبية احتياجات
الأعضاء في عصر موسمهم من الزيتون.
and that was in the mid-eighties of the last century in
order to meet the needs of the members in pressing their
harvest of olives.
وما زالت أعمالها مستمرة حتى يومنا هذا.
And its works are still ongoing to this day.
تعتبر آلة البزق رفيقة أهالي معبطلي، ولا يكاد يخلو بيت منها.
The Buzuq instrument is considered a companion to the people
of Maabatli, and hardly a house is without it.
ووصل الاهتمام بها إلى حد تنظيم مسابقات موسيقية في العزف على
الآلة،
And the interest in it reached the point of organizing
musical competitions in playing the instrument,
كما تم افتتاح مراكز لتعليم العزف على البزق.
as well as opening centers to teach playing the Buzuq.
القنطرة، إحدى المزارع التي تتبع للبلدة وكانت قبل الثورة أحد
أحيائها.
Qantara, one of the farms that belong to the town and before
the revolution was one of its neighborhoods.
وتبعد عنها أقل من كيلومتر وتلاصق بيوتها بيوت معبطلي تماماً.
It is less than a kilometer away from it and its houses
completely adjoin the houses of Maabatli.
وتقع في أعلى هضبة مزروعة بأشجار الزيتون والكرمة والأشجار
المثمرة،
It is located at the top of a hill planted with olive trees,
vines, and fruit trees,
وترتفع عن البلدة بأكثر من 75 متراً.
and rises above the town by more than 75 meters.
يتبع للمعبطلي حوالي 45 قرية ومزرعة، أقرب هذه المزارع هي
القنطرة
About 45 villages and farms belong to Maabatli, the closest
of these farms is Qantara
التي تبعد عن المعبطلي حوالي 1 كيلومتر غرباً وترتفع عن
المعبطلي حوالي 75 متر.
which is about 1 kilometer west of Maabatli and rises about
75 meters above Maabatli.
يسكن في القنطرة حوالي 75 عائلة من السكان الأصليين لهذه
المزرعة وهم من الكرد السوريين،
About 75 families of the original inhabitants of this farm
live in Qantara, and they are Syrian Kurds,
إضافة إلى عدد مماثل من النازحين.
in addition to a similar number of displaced people.
اعتبرت حي من أحياء المعبطلي قبل الثورة، فقرتنا الحالية رح
تكون من القنطرة، تابعونا.
It was considered one of the neighborhoods of Maabatli
before the revolution, our current segment will be from
Qantara, follow us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of Allah and His
blessings.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
سلامات والله حياك.
Welcome, may God greet you.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
الأستاذ حسين عمر.
Mr. Hussein Omar.
يا أهلاً وسهلاً. من أهل القنطرة؟
Welcome. Are you from the people of Qantara?
نعم.
Yes.
خلينا نمشي شوي نحكي هيك ندردش.
Let's walk a bit and chat like this.
تفضل، يلا تفضل.
Go ahead, please go ahead.
تحكيلي عن أصل القنطرة، تاريخها، عوائلها.
Tell me about the origin of Qantara, its history, its
families.
تاريخها يعود إلى حوالي 400 سنة يعني.
Its history goes back to about 400 years, I mean.
وعوائلها، هناك ثلاثة عوائل.
And its families, there are three families.
عائلة سيبكا، ونحن ننتمي إليه، وعائلة حمقوبو، وعائلة مشايخ.
The Sibka family, and we belong to it, the Hamqoubo family,
and the Mashayekh family.
مشايخ. طيب من وين إجو؟
Mashayekh. Well, where did they come from?
والله نحن عيلتنا، سيبكا، جينا من قرية يي كولخش بتركيا.
Well, our family, Sibka, we came from the village of Yi
Kolkhash in Turkey.
وين صايرة؟
Where is that located?
هاي صايرة تابعة لمرعش.
That is located in the Maraş district.
جد جدي بيقولوا اسمه سيبكي.
My great-grandfather, they say his name was Sibki.
يعني أجدادنا، ونحن متفرعين من هالجد.
I mean our ancestors, and we are branched out from this
grandfather.
شو بتشتغلوا هلق كل أهل القنطرة؟
What do all the people of Qantara do for a living now?
والله معظمهم بزراعة الزيتون، قسم منهم بزراعة الرمان
والفواكه،
Well, most of them work in olive farming, some of them in
pomegranate and fruit farming,
قسم قليل بيزرعوا حنطة وشعير وعدس، يعني بقوليات.
a small part grows wheat, barley, and lentils, I mean
legumes.
في مهن؟ في حرف؟ في شي هيك؟
Are there any professions? Are there crafts? Is there
anything like that?
المهن قليلة جداً، يعني بحسن بقلك هناك سائقين لا يتجاوز الـ
5%،
Professions are very few, I mean I can tell you there are
drivers not exceeding 5%,
تجار أيضاً لا يتجاوزون الـ 5%، المعظم اقتصاد القرية يعتمد
على الزراعة.
merchants also do not exceed 5%. Most of the village's
economy relies on agriculture.
يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا أهلا وسهلا.
May God grant you health, welcome.
أبو كاميران، إنت مختار القنطرة. تحكيلي عن مكونات مجتمع
القنطرة،
Abu Kamiran, you are the Mukhtar of Qantara. Tell me about
the components of Qantara's society,
أهل القنطرة، يعني كم عيلة موجودين هون، وايش في اليوم نازحين؟
the people of Qantara, I mean how many families are here,
and how many displaced people are there today?
والله أهل القنطرة السكان الأصليين، الأساسي 150 عيلة عنا
بالضيعة.
Well, the people of Qantara, the original inhabitants,
basically we have 150 families in the village.
150؟
150?
150 عيلة. بعد ما تحررت عفرين من النظام الإرهابي الـ بي كي
كي،
150 families. After Afrin was liberated from the terrorist
regime, the PKK,
ضل هلق حالياً بحدود 75 عيلة عنا بقنطرة.
there are currently around 75 families remaining here in
Qantara.
وما تبقى من السكان إخواننا النازحين ساكنين بهالضيعة.
And the rest of the inhabitants are our displaced brothers
living in this village.
الحمد لله رب العالمين مرتاحين مع هالسكان،
Praise be to the Lord of the Worlds, we are comfortable with
these residents,
ومن أهل هالنازحين اللي جايين لهون هنن كمان دروبهم مثل
دروبنا،
and the displaced people who came here, their paths are like
our paths,
والحمد لله رب العالمين كل يوم عم نرتاح من الأول وأحسن من
الأوضاع الأولية بكثير، الحمد لله.
and praise be to the Lord of the Worlds, every day we are
more comfortable than before and much better than the
initial situations, thank God.
طيب تحكيلي، باعتبارك إنت مختار، تحكيلي عن العلاقة بين
القنطرة والمعبطلي،
Well tell me, since you are the Mukhtar, tell me about the
relationship between Qantara and Maabatli,
باعتبار إنه إنتو مزرعة تتبع للمعبطلي.
considering that you are a farm belonging to Maabatli.
هي ناحية، طبعاً إي. والله هي قنطرة ما هي مزرعة، قنطرة ضيعة.
It's a sub-district, of course yes. Well, Qantara is not a
farm, Qantara is a village.
قرية الأثرية القديمة. قديمة هي. تابعة لناحية معبطلي.
The old ancient village. It's old. It belongs to the
Maabatli sub-district.
ناحية معبطلي ناحية كبيرة من أساس هي من أيام الفرنسيين كان
فيها المخفر الشرطة
Maabatli sub-district is a large sub-district basically,
since the days of the French, it had the police station
والفرنسيين كانوا موجودين فيها.
and the French were present in it.
وكوني ضيعة كبيرة سووها ناحية.
And being a large village, they made it a sub-district.
والحمد لله رب العالمين، نحن من تاريخ ما تأسست قرية قنطرة
وناحية معبطلي
And praise be to the Lord of the Worlds, since the history
of the founding of Qantara village and Maabatli sub-
district,
علاقة أخوية بيناتنا، ما في أي شيء خلاف بيناتنا، نحن كلياتنا
إخوة.
we have a brotherly relationship, there is no dispute
between us, we are all brothers.
لا في أي علاقة إنه والله إنه...
There is no relation that, by God, that...
أنا أقصد علاقة اقتصادية، علاقة إدارية، بتطالعوا أوراقكم
الرسمية من عندهم،
I mean an economic relationship, an administrative
relationship, you get your official papers from them,
بتشتروا حاجياتكم من عندهم، بتصلحوا معداتكم عندهم.
you buy your needs from them, you repair your equipment at
their place.
نحن هون تعرف القرية مهما كانت متقدمة ما هي متل الناحية.
We here, you know the village no matter how advanced it is,
it's not like the sub-district.
الناحية إنه فيها تطور من ناحية الصناعة أو من ناحية التجارة
أو من ناحية المواصلات كذا،
The sub-district has development in terms of industry or in
terms of trade or in terms of transportation, etc.
يعني أحسن ما يكون مهما كانت هي الناحية.
I mean, it is the best it can be, whatever the sub-district
is.
وايش ما نواقص عنا من قرية قنطرة مثلاً ميكانيكي أو منطقة
صناعية مثلاً في بالمعبطلي، عنا بالضيعة عنا ما في.
And whatever shortages we have from Qantara village, for
example a mechanic or an industrial zone, for example, is in
Maabatli, we don't have it in our village.
محاصيلكم الزراعية بتنزلوها لعندهم بتبيعوها؟
Do you take your agricultural crops down to them and sell
them?
ونحن مثلاً بدنا واحد يصلح سيارته بينزل عالمعبطلي،
And we, for example, someone wants to repair his car, he
goes down to Maabatli,
مثلاً أيام الموسم بالزيتون، هنيك في سوق الزيتون مثلاً
بالمعبطلي.
for example, during the olive season, there is an olive
market for example in Maabatli.
بننزل إيش في عنا زيتون مثلاً، زيتون الأخضر واحد بده يبيعه
بينزله عالسوق،
We take down whatever olives we have, for example, someone
wants to sell green olives, he takes it down to the market,
لا وين أحسن ما يتعذب ويروح ويوميته كمان تنضام معها، بينزلها
على سوق المعبطلي،
no, instead of suffering and going and wasting his daily
wage along with it, he takes it down to the Maabatli market,
خلال نص ساعة ببيعها وبكون عنده طبعاً مركبة يطلع فيها وبيصل
عالضيعة، خلال ثواني يعني.
within half an hour he sells it and of course he has a
vehicle to go up in and he arrives at the village, within
seconds I mean.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا مية سلامة. أهلاً يا أخوي سلامات.
May God grant you health, a hundred welcomes. Welcome
brother, greetings.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
أهلاً وسهلاً مية سلامة.
Welcome, a hundred welcomes.
عمو اسمعنا إنه هذا بيتكم، بيت القنطرة.
Uncle, we heard that this is your house, the Qantara house.
بيت أم القناطر إي.
The house of the mother of arches, yes.
ممكن ندخل؟
May we enter?
تفضلوا، شرفتوا.
Go ahead, you have honored us.
خلينا نبرك شوي.
Let's sit a bit.
تفضلوا.
Go ahead.
شرف ارتاح.
Please have a seat.
أتعرف عليك؟
May I know your name?
علي محمد علي أبو لقمان.
Ali Muhammad Ali Abu Luqman.
أهلا وسهلا فيك.
Welcome.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
بدي أسألك، من وين إجت تسمية القنطرة بالقنطرة؟
I want to ask you, where did the name Qantara for Qantara
come from?
والله نسبة على هذا البيت، بيت لجدي.
Well, in relation to this house, my grandfather's house.
إي على... يعني عمره بشكل مقنطر.
Yes, on... I mean he built it in an arched shape.
وأول بيت تقريباً يمكن انعمّر بالضيعة هاد تعمر.
And almost the first house that might have been built in the
village is this one.
وقنطرة وقنطرة، صارت قنطرة.
And arch and arch, it became Qantara (the arch).
يعني نمط البناء هون كله مقنطر؟ بيعملوا قناطر في البيوت؟ مثل
أقواس يعني؟
I mean, is the building style here all arched? Do they make
arches in the houses? Like arches I mean?
والله ما في غير هاد.
Well, there is nothing but this one.
ما في غير هاد.
There is nothing but this one.
تقريباً ما بقى.
Almost nothing left.
لكن بالأصل كان كله هيك؟
But originally it was all like this?
إي بس مو مثل هاد يعني طابقين...
Yes, but not like this one, I mean two floors...
هاد فيه قبو تحته؟
Does this have a basement under it?
إي، ودرج. وإي وهيك حجر بقولوا لبن ما بعرف إيش بقولوا، حجر
هيك نظامي.
Yes, and stairs. And yes, and such stone they call mudbrick,
I don't know what they call it, a regular stone like that.
طيب تحكيلي عن العادات والتقاليد في القنطرة؟
Well, tell me about the customs and traditions in Qantara?
مزارعين، ويعني بروحوا عالحقل، المرة بتساعد الزلمة،
Farmers, and I mean they go to the field, the woman helps
the man,
ولبسهم يعني الحمد لله محتشم ومسلمين سنيين.
and their clothing is, thank God, modest, and they are Sunni
Muslims.
وفي جامع وفي مدرسة يعني الحمد لله.
And there is a mosque and a school, I mean, thank God.
عاداتهم بالأعراس، بالحج، شلون؟
Their customs in weddings, in Hajj, how are they?
إي بالحج...
Yes, in Hajj...
بروحوا عالحج، وصيام، وصلاة، و...
... they go on Hajj, fasting, praying, and...
وعادات وتقاليد يعني يزوروا بعضهم، وأعراس مختلطة، ويعني...
customs and traditions, like visiting each other, mixed
weddings, and...
في تكافل اجتماعي بين بعضهم؟ بيساعدوا بعض؟ بيوقفوا مع بعض؟
Is there social solidarity among them? Do they help each
other? Stand with each other?
أكيد إيه، أكيد، أكيد.
Yes, of course, absolutely.
بالأعراس، بالعزاء؟
In weddings, in condolences?
الحمد لله موجودة محبة وكل شي.
Thank God, there is love and everything.
وأعراس وكذا، وكل واحد ساوى عرس لابنه...
And weddings and so on, everyone who throws a wedding for
his son...
بيعملوا متل لمة يعني للعريس، مساعدات وكذا وشغلة.
They organize a gathering for the groom, providing help and
so on.
يعني مشان ما يحس بالحمل لحاله، و...
Just so he doesn't feel the burden all by himself, and...
الله يعافيك.
May God give you health.
May God give you health too.
المعبطلي بلد زراعي تعتمد بشكل أساسي على زراعة الزيتون.
Maabatli is an agricultural town that relies primarily on
olive farming.
ولذلك فإن معظم المهن والحرف الموجودة في المعبطلي...
Therefore, most of the professions and crafts in Maabatli...
ترتبط أساساً بتصنيع وإصلاح المعدات والآليات الزراعية.
are mainly linked to the manufacturing and repairing of
agricultural equipment and machinery.
سنكون معكم في هذه الفقرة مع مصطفى، صاحب ورشة...
In this segment, we will be with Mustafa, the owner of a
workshop...
لتصنيع وإصلاح المعدات والآليات الزراعية. تابعونا.
for manufacturing and repairing agricultural equipment and
machinery. Stay with us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of God and His
blessings.
كيفك يا مصطفى؟
How are you, Mustafa?
الحمد لله، شلونك إنت؟
Praise be to God. How are you?
نحمد الله رب العالمين. قديش صار لك هون بهالورشة؟
We thank God, the Lord of the Worlds. How long have you been
here in this workshop?
صار لي عشر سنين تقريباً.
I've been here for almost ten years.
عشر سنين. طيب تحكي لي شو الوضع هون، وشو هالورشة بتشتغل؟
Ten years. Can you tell me what the situation is here, and
what this workshop does?
والله بشتغل حداد هون، أدوات زراعية عم بشتغل.
Well, I work as a blacksmith here, making agricultural
tools.
عم نصنّع وعم... شو اسمه، تصليح وكل شي.
We manufacture and... what do you call it, repairing and
everything.
كولتيفاتورات، سيتيرات، تريلات.
Cultivators, seed drills, trailers.
بنفصل تفصيل جديد، ومستعمل بنصلح.
We build new ones from scratch, and we repair used ones.
ما شاء الله عليك، قديش صار لك هون؟
Mashallah. How long have you been here?
صار لي تقريباً عشر سنين عم بشتغل بهالمحل.
I've been working in this shop for almost ten years.
عشر سنين. كم ورشة في متل ورشتك؟
Ten years. How many workshops like yours are there?
في... قبل الثورة كان في، بس هلأ قليل.
There are... before the revolution there were some, but now
they are few.
قليل. في معدات زراعية كتير؟
Few. Is there a lot of agricultural equipment?
في كتير إيه.
Yes, there is a lot.
شو أنواعها؟
What are their types?
تراكتورات في، إي شو الأنواع اللي بدك إياها في هون.
There are tractors, whatever types you want are available
here.
كل واحد الهواية اللي شاغله عم يحويها عنده.
Everyone keeps the machinery they prefer and work with.
يعني ماسي، بيركنز، فرسون، روماني...
Like Massey, Perkins, Fordson, Romanian...
عم نشتغل كل شي هون فيه.
We work on everything here.
هلأ كل واحد عنده أرض هون عنده جرار (تراكتور)؟
Now, does everyone who owns land here have a tractor?
إيه فيه، تقريباً تقريباً.
Yes, there is, almost everyone.
يعني بيت ما فيه، بيت التاني أخوه فيه.
I mean, if one house doesn't have one, the brother's house
does.
تقريباً كل البيوت فيه عندها.
Almost all houses have them.
طيب الزيتون هذا، بسقوه سقاية بالصهاريج ولا...؟
Alright, these olives, do they water them using tankers
or...?
بالصهاريج إيه.
Yes, with tankers.
وبالتالي كمان إنت بتصلح صهاريج؟
So, do you also repair tankers?
إيه.
Yes.
طيب فرجيني هلأ شو عم يشتغلوا الشباب هون.
Okay, show me what the guys are working on here now.
هي عم نشتغل هذا الساحب تبع التراكتور.
Here, we are working on this tractor hitch.
عم نفصله جديد عنا.
We are making a new one here.
متل هالكولتيفاتورات عم نفصلها جديد يعني، هذا الشغل إيدنا.
Like these cultivators, we make them new, this is our
handiwork.
هذا شغل إيدك هاد؟
This is your handiwork?
إيه هذا شغل إيدنا هذا، فصلناه جديد يعني هذا.
Yes, this is our work, we built this new.
هي بألفين و...؟
This is in two thousand and...?
هي عم نفصله جديد هاد، الشغل يعني كل شغلي هاد.
We are making this one new, all this work is mine.
كان أولي... كان يكسروا معنا.
Previously... they used to break on us.
آخر شي ساويناه يعني حديث هاد.
Eventually, we made this modern one.
بسبب الأرض جبلية؟
Because the land is mountainous?
جبلية إيه، هاد للجبلية هاد ما بينكسر طاول هاد.
Mountainous, yes. This one is for mountainous terrain, it
doesn't break at all.
أبداً؟
Not at all?
أبداً أبداً.
Not at all.
شقد بيطول معك هاد؟ وشقد قيمته؟ كلفته؟
How long does this take you to make? And what's its value?
Its cost?
والله تقريباً... تقريباً إذا شغله يعني بياكل معي شي خمسة
أيام، إذا بأمن حديد.
Well, almost... almost if working on it, it takes me about
five days, if I secure the iron.
إذا ما مأمن حديد يعني حسب.
If the iron isn't secured, it depends.
هاد تقريباً بحدود الـ 500 ألف بيكلف جديد.
How much does it cost?
This one costs around 500,000 new.
كل شي يعني إيه كل شي جديد يعني كويس.
Everything, I mean, yes, everything new is good.
من وين بتجيبوا المواد الأولية؟
Where do you get the raw materials from?
والله بعفرين.
Well, from Afrin.
من عفرين؟ في؟
From Afrin? Are they available?
يعني في بس يعني صعوبة شيء.
I mean, they are, but with some difficulty.
هالمهنة يعني مربحة؟ بتعيش؟ كويسة؟
Is this profession profitable? Does it make a living? Is it
good?
والله عم نعيش يعني نحن، أنا وشغيلي عم نعيش الحمد لله.
Well, we are making a living. My worker and I are making a
living, thank God.
كم شغيل عندك؟
How many workers do you have?
يعني كان تنتين، بس هلأ واحد.
There were two, but now only one.
واحد فقط.
Only one.
إيه هلأ واحد فقط.
Yes, now only one.
وكم ورشة قلت لي هلأ موجودة في معبطلي؟
And how many workshops did you tell me are currently in
Maabatli?
في بالمفرق معبطلي واحد عم يشتغل، يعني شغلات خفيفة بس ما
بيفصل.
There is one at the Maabatli intersection working on light
tasks, but he doesn't manufacture.
يعني عم بيشتغل كمان.
I mean, he's working too.
في بالراجو في، في بالقطمة هون يمكن إذا فاتح ما فاتح ما بعرف.
There is one in Rajo, and maybe one in Qatma here, if he's
open or not, I don't know.
في بجنديرس، بعفرين قليل ما في بعفرين هلا.
There is in Jindires. In Afrin, it's rare, there aren't any
in Afrin right now.
ما في؟
There aren't any?
ما في، ما عادوا ساووا.
There aren't, they stopped doing it.
كان في بس هجروا وما رجعوا.
There used to be, but they got displaced and didn't return.
سابقاً كان هالمهنة أحسن ولا هلأ؟
In the past, was this profession better than now?
سابقاً.
In the past.
كان ما نلحق كولتيفاتورات هون.
We couldn't keep up with the demand for cultivators here.
كان ما تلحقوا كولتيفاتورات.
You couldn't keep up with the cultivators.
إيه، تفصيلات، تفصيل كمان ما نلحق.
Yes, and manufacturing, we couldn't keep up with
manufacturing either.
يستنى يعني الواحد يجي بيستنى شهر لبين ما يخلص له كولتيفاتور،
يلا ما ضل هالشغل.
A person would come and wait a month until his cultivator
was finished. But now, this work is gone.
ما ضل.
It's gone.
في غلاء بقيمة المواد؟
Is there an increase in the cost of materials?
والله في شوية غلاء.
Well, there is some inflation.
مشكلة الدولار يا أخي، الدولار.
The problem is the dollar, brother, the dollar.
يعني حديد عم نشتري، كل يوم الصبح إذا بدنا نشتري حديد عم
نحسبها بالدولارات.
I mean, we buy iron, every morning if we want to buy iron,
we calculate it in dollars.
وبالتالي السعر متغير، بين يوم ويوم.
So the price fluctuates from day to day.
متغير إيه... نحن نسبة لإلنا عم نشتغل بالسوري.
It fluctuates, yes... As for us, we operate in Syrian
pounds.
عم نخسر هالشغلات.
We are losing out on these things.
نشتري بالدولار وهون بالسوري عم نتعامل بالسوري.
We buy in dollars, and here we deal in Syrian pounds.
يعني في شوية خسارة فيها.
So there is a bit of a loss in it.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
مشكور.
Thank you.
أهلاً وسهلاً، حياك الله.
You are welcome. May God greet you.
الله يخليك ويعافيك.
May God keep you and give you health.
يتميز المجتمع في المعبطلي بأنه مجتمع متماسك.
The community in Maabatli is characterized as a cohesive
society.
تسوده روح التسامح والتكافل الاجتماعي، مبادر من أجل تأمين
خدمات المجتمع.
It is governed by a spirit of tolerance and social
solidarity, taking initiatives to secure community services.
أيضاً يحب الموسيقا ولآلة البزق مكانة خاصة عند أهل المعبطلي.
They also love music, and the buzuq instrument holds a
special place among the people of Maabatli.
في هذه الفقرة، سنكون في زيارة لأحد هذه البيوت في المعبطلي...
In this segment, we will be visiting one of these houses in
Maabatli...
التي يجتمع فيها عدد من الرجال، لنتكلم عن البزق وعن التكافل
الاجتماعي...
where a number of men gather, to talk about the buzuq,
social solidarity...
والمبادرات داخل مجتمع المعبطلي. تابعونا.
and initiatives within the Maabatli community. Stay with us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of God and His
blessings.
يا أهلاً وسهلاً، مساك الله بالخير.
Welcome, good evening to you.
حياكم الله.
May God greet you.
مرحبا. يا هلا وسهلا.
Hello. Welcome.
شلونكم؟ ارتاحوا.
How are you? Please, sit and relax.
يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا أخي الكريم.
May God give you health, my dear brother.
تحكي لي شوي عن القيم اللي بتسود مجتمع المعبطلي؟
Could you tell me a little bit about the values that prevail
in the Maabatli community?
القيم اللي بتسود مجتمع المعبطلي، أهل معبطلي...
The values that prevail in the Maabatli community, the
people of Maabatli...
كلياتهم متماسكين بيحبوا بعضهم.
are all united and love one another.
وبيحبوا الغريب أفضل من القريب.
And they love the stranger even more than the relative.
إذا الغريب كان كويس ونحترمهم وهم بيحترمونا، يا أهلاً وسهلاً.
If the stranger is good and we respect them, and they
respect us, they are very welcome.
وكلاتنا متماسكين مع بعض وبنحب بعض.
And we are all united together and love each other.
وبنشتغل مع بعض، وبنعاون بعض إذا كان في عمل لازم.
We work together, and we help each other if there is
necessary work.
وكلاتنا إن شاء الله تعالى بألف خير.
And we are all, God willing, perfectly fine.
الحمد لله. هلأ إنتو مجتمع مبادر، يعني في تماسك متل ما قلت،
في تكافل بين بعض...
Thank God. Now, you are a proactive community, meaning there
is cohesion as you said, there is solidarity among you...
في مثال عنكم أنتو هو الجمعية، تحكي لي عن الجمعية؟
An example of this is the cooperative. Can you tell me about
the cooperative?
الجمعية... تقصد الجمعية التعاونية لعصر الزيتون.
The cooperative... you mean the cooperative society for
olive pressing.
تمام.
Exactly.
قبل عام 1980، كانت المعاصر كلها نصف آلي.
Before 1980, the presses were all semi-automatic.
تطور العلم بمعبطلي...
Science developed in Maabatli...
فكروا يؤسسوا جمعية تعاونية لعصر الزيتون.
they thought about establishing a cooperative society for
olive pressing.
وهالجمعية التعاونية، جمعية حديثة، آلات حديثة.
And this cooperative society is a modern one, with modern
machinery.
تعاونوا مع بعض، وأسسوا هالجمعية. كان عدد...
They cooperated with each other and established this
cooperative. The number...
عدد الأعضاء اللي أسست هالجمعية كانت 130 عضو.
The number of members who founded this cooperative was 130
members.
تمام.
Great.
الجمعية استمرت بالعمل، وكان الإنتاج ممتاز.
The cooperative continued to operate, and the production was
excellent.
كان يطلع عصر الزيت حسب المواصفات الفنية الجيدة.
The olive oil extraction was coming out according to good
technical specifications.
البيع صار أفضل من قبل.
The sales became better than before.
المعاصر اللي قبل كانت نصف آلي، ما بتتطابق ع المواصفات
الفنية.
The previous presses were semi-automatic, they didn't meet
the technical specifications.
الجمعية، الإنتاج تطور.
The cooperative's production evolved.
طيب، الجمعية فقط تعصر زيتون المشتركين فيها ولا لكل البلدة؟
Well, does the cooperative only press olives for its members
or for the entire town?
لكل البلدة وللمشتركين، بالإضافة المشتركين...
For the entire town and for the members, and in addition,
the members...
بيدفعوا ثمن العصر كمان.
also pay the price for the pressing.
هنن بيدفعوا.
They pay.
بيدفعوا المشتركين مشان تستمر الجمعية، وتتطور الجمعية،
وتبقى...
The members pay so that the cooperative can continue,
develop, and remain...
والأرباح؟
And the profits?
الأرباح بآخر الموسم... المحاسب طبعاً في محاسبين، في مدير...
The profits at the end of the season... The accountant, of
course there are accountants, there's a manager...
بالأخير الإنتاج بيتوزع على الأعضاء المشتركين، مرابح.
In the end, the yield is distributed among the subscribing
members as profits.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك، يا أهلاً وسهلاً أخي.
May God give you health, welcome brother.
خليني أنتقل لهون... بدي أسألك هلأ، إنت عازف عود، عازف بزق،
بزق.
Let me move over here... I want to ask you now, you are an
oud player, a buzuq player, buzuq.
نعم.
Yes.
قديش عمر هالبزق عندك؟
How old is this buzuq of yours?
عمر البزق هاد تقريباً شي عشر سنوات.
This buzuq is approximately ten years old.
عشر سنوات. من ايمت بتعزف؟
Ten years. Since when do you play?
كنت أعزف من تقريباً عمري 20 سنة، تعلمت سماعي.
I've been playing since I was about 20 years old, I learned
by ear.
سماعي.
By ear.
إيه نعم.
Yes.
البزق قديش منتشر في المعبطلي؟
How widespread is the buzuq in Maabatli?
منتشر تقريباً 90%، بكل بيت يعني في بزق.
It's spread out about 90%, in every house there is a buzuq.
هو خاص في المعبطلي ولا كل جبل الأكراد؟
Is it specific to Maabatli or all of Kurd Dagh?
لا، تقريباً جبل الأكراد كله، يعني كل البزق صاير آلة موسيقية
رئيسية بين المجتمع الكردي.
No, almost all of Kurd Dagh. The buzuq has become the main
musical instrument in the Kurdish society.
شو السبب يعني؟
What's the reason for that?
السبب فيها روحانية، فيها إحساس.
The reason is that it has spirituality, it has emotion.
فيها... بنعبر عن آرائنا، عن فلكلورنا، بنعبر على عادات
تقاليدنا...
Through it... we express our opinions, our folklore, we
express our customs and traditions...
بالحفلات، بالأعراس، مثلاً في حفلات الفلكلورية، بنعبر عن
شعورنا.
in parties, in weddings, for example in folkloric parties,
we express our feelings.
طيب، في غير البزق؟
Okay, is there anything other than the buzuq?
في الناي، إيه، بس مو دارج كتير.
There is the ney, yes, but it's not very common.
لأن آلة صعبة شوي، وما في يعني مدارس لحتى يتعلموا بزيادة.
Because it's a somewhat difficult instrument, and there are
no schools to learn it more extensively.
البزق سماعي في إمكانية أحسن من الناي.
Learning the buzuq by ear is more possible than the ney.
طيب، الطبول، الطبول الكبيرة المعروفة؟
Okay, the drums, the well-known big drums?
طبول فيه، في عنا... بيسمون نحن، بنسمون باللغة الكردية نحن
بنسميه دهول زُرنا.
There are drums, we have... they call them, we call them in
the Kurdish language dehol zurna.
هدول بيطبلوا وبزمروا، وفي عندهم كادر فني إنه بيعلموا جيل ورا
جيل.
These people play the drums and the zurna, and they have an
artistic team that teaches generation after generation.
طيب. شو هي المقطوعات الفلكلورية المعبطلية؟
Okay. What are the folkloric pieces from Maabatli?
اللي ممكن تدقها هلا إذا كان في، أو ما في فلكلور معبطلي، في
مثلاً كردي؟
Which you could play now if there are any, or if there isn't
Maabatli folklore, is there Kurdish for example?
ما في فلكلور خاص بالضيعة هي، والضيعة فلانية بضيعة فلانية.
There is no folklore specific to this village alone or that
village.
في خاص فلكلور الكردي بنعبر فيه عن طريق الموسيقا.
There is the general Kurdish folklore that we express
through music.
قديش انتشار البزق بين الشباب اليوم؟
How widespread is the buzuq among the youth today?
حالياً بدك تقول نسبة ضعيفة جداً.
Currently, you'd say it's a very weak percentage.
ما في 5% 10% بسبب أزمة الحرب والنزوح...
Not even 5% or 10%, because of the crisis of war and
displacement...
سبب التهجير، نعم.
The reason for the displacement, yes.
طيب خلينا نسمع شي من الفلكلور الكردي، معبطلي، الجبل، يلا.
Alright, let's hear something from the Kurdish folklore,
Maabatli, the mountain, go ahead.
يلا.
Alright.
[Music plays]
شو اسم المقطوعة اللي عزفتها الان؟
What is the name of the piece you just played?
هي نوع من الاغنية الفلكلورية قديمة بيسموها "مامي آلان".
It's a type of old folklore song called "Mame Alan".
إيه فيها قصة حب بين شخص وشخصية، وتطوروا وفي صار في خلافات
اجتماعية...
It has a love story between a guy and a girl, and they grew,
and there were social disputes...
حتى تطورت وصارت قصة وغنوها الفنانين.
Until it developed and became a story, and artists sang it.
ومنتشرة...
And it's widespread...
منتشرة بالمجتمع الكردي.
Widespread in the Kurdish society.
فلكلور.
Folklore.
فلكلور نعم.
Folklore, yes.
طيب قبل ما اختم معك مرة تانية بالعزف، خلينا نشوف الاخوات هون
شو عم يساووا، تفضل.
Alright, before I conclude with you playing music again,
let's see what the sisters here are doing, go ahead.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شو عم تساووا هلق انتو هون؟
What are you doing here now?
والله عم ننقي العدس.
We are sorting the lentils.
عدس.
Lentils.
هذا العدس شو بيسموه؟
What is this lentil called?
نيسك.
Nîsk (Lentils).
Nîsk.
نيسك، ايوا.
Nîsk, yes.
هلق هذا عدس كردي ولا عدس...؟
Now, is this Kurdish lentils or...?
لا والله عدس كردي.
No, it's Kurdish lentils.
كردي مو هيك.
Kurdish, isn't it.
كردي.
Kurdish.
إيه.
Is it planted here?
Yes.
شو لون الطبخة عندكم؟
What kind of dish are you having today?
والله عنا فاصولية خضرا.
We're having green beans.
ايوا وعم بتنقوا العدس هلق لتطبخوه بغير وقت.
I see, and you're sorting the lentils now to cook them
another time.
ان شاء الله، إيه.
God willing, yes.
تمام. ورح تساووا سلطة والامور تمام.
Great. And you'll make a salad and everything will be
perfect.
وهذا الـ... هذا ورد هنيك شو هاد؟
Yes, of course.
And this... these flowers over there, what are they?
هذا مشان الزهورات.
These are for the herbal tea.
إيه.
Herbal tea.
Yes.
ورد من الحديقة هون؟
Flowers from the garden here?
إيه من الحديقة عنا.
Yes, from our garden.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا هلا اخوي.
May God give you health, welcome brother.
رجعنالك. شو رح تسمعنا بقى هلق؟
We're back to you. What are you going to play for us now?
بشكل عام بنسمعكم فلكلور، أغاني شعبية بنسمعكم.
Generally, we'll play you some folklore, we'll play popular
songs for you.
يلا.
Go ahead.
[Music plays]
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
اعزائي المشاهدين، انتهت جولتنا الثانية من بلدة المعبطلي في
ريف عفرين الغربي.
Dear viewers, our second tour of the town of Maabatli in the
western countryside of Afrin has come to an end.
سنكون معكم في الاسابيع القادمة بجولة جديدة من مناطق سورية
حبيبة أخرى.
We will be with you in the coming weeks with a new tour from
other beloved Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة.
To follow our program, follow the channel's specific
Facebook page.
وتابعوا موقعنا على الانترنت حلب تودي تي في دوت نت.
And follow our website HalabTodayTV.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[Outro music plays until the end]